roles: 
Любовь Андреевна
Аня
Варя
Гаев
Лопахин
Пищик
Шарлотта
Епиходов
Дуняша
Фирс
Яша
textLines: 
Лопахин:  Пришел поезд, слава богу. Который час?
Дуняша:  Скоро два. Уже светло.
Лопахин:  На сколько же это опоздал поезд? Часа на два, по крайней мере. Я-то хорош, какого дурака свалял! Нарочно приехал сюда, чтобы на станции встретить, и вдруг проспал... Сидя уснул. Досада... Хоть бы ты меня разбудила.
Дуняша:  Я думала, что вы уехали. Вот, кажется, уже едут.
Лопахин: Нет... Багаж получить, то да се...Любовь Андреевна прожила за границей пять лет, не знаю, какая она теперь стала... Хороший она человек. Легкий, простой человек. Помню, когда я был мальчонком лет пятнадцати, отец мой покойный — он тогда здесь на деревне в лавке торговал — ударил меня по лицу кулаком, кровь пошла из носу... Мы тогда вместе пришли зачем-то во двор, и он выпивши был. Любовь Андреевна, как сейчас помню, еще молоденькая, такая худенькая, подвела меня к рукомойнику, вот в этой самой комнате, в детской. «Не плачь, говорит, мужичок, до свадьбы заживет...» Мужичок... Отец мой, правда, мужик был, а я вот в белой жилетке, желтых башмаках. Со свиным рылом в калашный ряд... Только что вот богатый, денег много, а ежели подумать и разобраться, то мужик мужиком...
Дуняша:  А собаки всю ночь не спали, чуют, что хозяева едут.
Лопахин:  Что ты, Дуняша, такая...
Дуняша:  Руки трясутся. Я в обморок упаду.
Лопахин:  Очень уж ты нежная, Дуняша:  И одеваешься, как барышня, и прическа тоже. Так нельзя. Надо себя помнить.
Епиходов: Вот Садовник прислал, говорит, в столовой поставить.
Лопахин:  И квасу мне принесешь.
Дуняша:  Слушаю.
Епиходов: Сейчас утренник, мороз в три градуса, а вишня вся в цвету. Не могу одобрить нашего климата. Не могу. Наш климат не может способствовать в самый раз. Вот, Ермолай Алексеич, позвольте вам присовокупить, купил я себе третьего дня сапоги, а они, смею вас уверить, скрипят так, что нет никакой возможности. Чем бы смазать?
Лопахин:  Отстань. Надоел.
Епиходов: Каждый день случается со мной какое-нибудь несчастье. И я не ропщу, привык и даже улыбаюсь. Я пойду. Вот... Вот видите, извините за выражение, какое обстоятельство, между прочим... Это просто даже замечательно!
Дуняша:  А мне, Ермолай Алексеич, признаться, Епиходов предложение сделал.
Лопахин:  А!
Дуняша:  Не знаю уж как... Человек он смирный, а только иной раз как начнет говорить, ничего не поймешь. И хорошо, и чувствительно, только непонятно. Мне он как будто и нравится. Он меня любит безумно. Человек он несчастливый, каждый день что-нибудь. Его так и дразнят у нас: двадцать два несчастья...
Лопахин:  Вот, кажется, едут...
Дуняша:  Едут! Что ж это со мной... похолодела вся.
Лопахин:  Едут, в самом деле. Пойдем встречать. Узнает ли она меня? Пять лет не видались.
Дуняша: Я сейчас упаду... Ах, упаду!
Аня: Пройдемте здесь. Ты, мама, помнишь, какая это комната?
Любовь Андреевна: Детская!
Варя: Как холодно, у меня руки закоченели. Ваши комнаты, белая и фиолетовая, такими же и остались, мамочка.
Любовь Андреевна: Детская, милая моя, прекрасная комната... Я тут спала, когда была маленькой...И теперь я как маленькая... А Варя по-прежнему все такая же, на монашку похожа. И Дуняшу я узнала...
Гаев: Поезд опоздал на два часа. Каково? Каковы порядки?
Шарлотта: Моя собака и орехи кушает.
Пищик: Вы подумайте!
Дуняша:  Заждались мы...
Аня: Я не спала в дороге четыре ночи... теперь озябла очень.
Дуняша:  Вы уехали в Великом посту, тогда был снег, был мороз, а теперь? Милая моя! Заждалась вас, радость моя, светик... Я скажу вам сейчас, одной минутки не могу утерпеть...
Аня:. Опять что-нибудь...
Дуняша:  Конторщик Епиходов после Святой мне предложение сделал.
Аня: Ты все об одном... Я растеряла все шпильки...
Дуняша:  Уж я не знаю, что и думать. Он меня любит, так любит!
Аня: Моя комната, мои окна, как будто я не уезжала. Я дома! Завтра утром встану, побегу в сад... О, если бы я могла уснуть! Я не спала всю дорогу, томило меня беспокойство.
Дуняша:  Третьего дня Петр Сергеич приехали.
Аня: Петя!
Дуняша:  В бане спят, там и живут. Боюсь, говорят, стеснить.  Надо бы их разбудить, да Варвара Михайловна не велела. Ты, говорит, его не буди.
Варя: Дуняша, кофе поскорей... Мамочка кофе просит.
Дуняша:  Сию минуточку.
Варя: Ну, слава богу, приехали. Опять ты дома. Душечка моя приехала! Красавица приехала!
Аня: Натерпелась я.
Варя: Воображаю!
Аня: Выехала я на Страстной неделе, тогда было холодно. Шарлотта всю дорогу говорит, представляет фокусы. И зачем ты навязала мне Шарлотту...
Варя: Нельзя же тебе одной ехать, душечка. В семнадцать лет!
Аня: Приезжаем в Париж, там холодно, снег. По-французски говорю я ужасно. Мама живет на пятом этаже, прихожу к ней, у нее какие-то французы, дамы, старый патер с книжкой, и накурено, неуютно. Мне вдруг стало жаль мамы, так жаль, я обняла ее голову, сжала руками и не могу выпустить. Мама потом все ласкалась, плакала...
Варя: Не говори, не говори...
Аня: Дачу свою около Ментоны она уже продала, у нее ничего не осталось, ничего. У меня тоже не осталось ни копейки, едва доехали. И мама не понимает! Сядем на вокзале обедать, и она требует самое дорогое и на чай лакеям дает по рублю. Шарлотта тоже. Яша тоже требует себе порцию, просто ужасно. Ведь у мамы лакей Яша, мы привезли его сюда...
Варя: Видела подлеца.
Аня: Ну что, как? Заплатили проценты?
Варя: Где там.
Аня: Боже мой, боже мой...
Варя: В августе будут продавать имение...
Аня: Боже мой...
Лопахин: Ме-е-е...
Варя: Вот так бы и дала ему... (Грозит кулаком.)
Аня: Варя, он сделал предложение? Ведь он же тебя любит... Отчего вы не объяснитесь, чего вы ждете?
Варя: Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него дела много, ему не до меня... и внимания не обращает. Бог с ним совсем, тяжело мне его видеть... Все говорят о нашей свадьбе, все поздравляют, а на самом деле ничего нет, всё как сон.. У тебя брошка вроде как пчелка.
Аня: Это мама купила. А в Париже я на воздушном шаре летала!
Варя: Душечка моя приехала! Красавица приехала! Хожу я, душечка, цельный день по хозяйству и все мечтаю. Выдать бы тебя за богатого человека, и я бы тогда была покойней, пошла бы себе в пустынь, потом в Киев... в Москву, и так бы все ходила по святым местам... Ходила бы и ходила. Благолепие!..
Аня: Птицы поют в саду. Который теперь час?
Варя: Должно, третий. Тебе пора спать, душечка. Благолепие!
Яша: Тут можно пройти-с?
Дуняша:  И не узнаешь вас, Яша. Какой вы стали за границей.
Яша: Гм... А вы кто?
Дуняша:  Когда вы уезжали отсюда, я была этакой... (Показывает от пола.) Дуняша, Федора Козоедова дочь. Вы не помните!
Яша: Гм... Огурчик!
Варя: Что еще тут?
Дуняша: Блюдечко разбила...
Варя: Это к добру.
Аня: Надо бы маму предупредить: Петя здесь...
Варя: Я приказала его не будить.
Аня: Шесть лет тому назад умер отец, через месяц утонул в реке брат Гриша, хорошенький семилетний мальчик. Мама не перенесла, ушла, ушла, без оглядки... Как я ее понимаю, если бы она знала! А Петя Трофимов был учителем Гриши, он может напомнить...
Фирс: Барыня здесь будут кушать... Готов кофий? Ты! А сливки?
Дуняша:  Ах, боже мой...
Фирс: Эх ты, недотёпа...  Приехали из Парижа... И барин когда-то ездил в Париж... на лошадях... 
Варя: Фирс, ты о чем?
Фирс: Чего изволите? Барыня моя приехала! Дождался! Теперь хоть и помереть...
Любовь Андреевна: Как это? Дай-ка вспомнить... Желтого в угол! Дуплет в середину!
Гаев: Режу в угол! Когда-то мы с тобой, сестра, спали вот в этой самой комнате, а теперь мне уже пятьдесят один год, как это ни странно...
Лопахин:  Да, время идет.
Гаев: Кого?
Лопахин:  Время, говорю, идет.
Гаев: А здесь пачулями пахнет.
Аня: Я спать пойду. Спокойной ночи, мама.
Любовь Андреевна: Ненаглядная дитюся моя. Ты рада, что ты дома? Я никак в себя не приду.
Аня: Прощай, дядя.
Гаев: Господь с тобой. Как ты похожа на свою мать! Ты, Люба, в ее годы была точно такая.
Любовь Андреевна: Она утомилась очень.
Пищик: Дорога, небось, длинная.
Варя: Что ж, господа? Третий час, пора и честь знать.
Любовь Андреевна: Ты все такая же, Варя. Вот выпью кофе, тогда все уйдем. Спасибо, родной. Я привыкла к кофе. Пью его и днем и ночью. Спасибо, мой старичок.
Варя: Поглядеть, все ли вещи привезли...
Любовь Андреевна: Неужели это я сижу? Мне хочется прыгать, размахивать руками. А вдруг я сплю! Видит бог, я люблю родину, люблю нежно, я не могла смотреть из вагона, все плакала. Однако же надо пить кофе. Спасибо тебе, Фирс, спасибо, мой старичок. Я так рада, что ты еще жив.
Фирс: Позавчера.
Гаев: Он плохо слышит.
Лопахин:  Мне сейчас, в пятом часу утра, в Харьков ехать. Такая досада! Хотелось поглядеть на вас, поговорить... Вы все такая же великолепная.
Пищик: Даже похорошела... Одета по-парижскому... пропадай моя телега, все четыре колеса...